+++
author = "PanDam"
date = "2020-04-05"
title = "Coronavirus in NL: aiuto con lo spesa o due chiacchiere al telefono, la solidarietà degli studenti di Amsterdam agli anziani"
linktitle = "Coronavirus in NL: aiuto con lo spesa o due chiacchiere al telefono, la solidarietà degli studenti di Amsterdam agli anziani"
categories = ["Italian"]
tags = ["coronavirus"
]
mainImage = "/img/posts/2020/2020-04-05-coronavirus-in-nl.jpg"
+++

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Il COVID-19 ha inaspettatamente preso il controllo delle nostre vite. È arrivato prima in Europa, è stato preso alla leggera, poi è diventato una pandemia. **Ciò che solo pochi mesi fa sembrava così lontano da noi ha preso il controllo della nostra vita.** Stiamo senza dubbio vivendo un capitolo confuso e difficile da comprendere, della storia. Ma in un panorama come questo l’empatia, la cura e il sostegno comuni sono fioriti. Ad Amsterdam i quartieri si stanno stringendo per aiutare le persone più minacciate dal virus; ad Amsterdam-Oost, gli studenti dell’Amsterdam University College (AUC) hanno preso in mano la situazione e offrono servizi di spesa e dog-walking agli anziani del quartiere.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Quando le misure in Olanda hanno iniziato a diventare più severe, ho creato un gruppo di Facebook e aggiunto tutti quelli dell’AUC. Ho pensato sarebbe stata una cosa carina da fare, soprattutto perché gli studenti sono un gruppo a basso rischio. Otto persone, incluso me, hanno stampato oltre 500 note con il loro nome, numero di telefono e una breve spiegazione dell’iniziativa. **Li abbiamo poi distribuiti ad Amsterdam-Oost e abbiamo aspettato che qualcuno chiamasse ”, spiega la fondatrice Carmen Koppert.** Quando uno di questi otto studenti riceve una chiamata, possono scegliere di assumersi il compito da soli o pubblicare la richiesta sul gruppo Facebook affinché altri volontari possano subentrare. Carmen, ad esempio, non si ritrova più ad Amsterdam e quindi si rivolge agli altri volontari: **“Mi sento sicura facendo questo perché conosco tutti i membri del gruppo, so a chi sto consegnando l’incarico.** Ecco perché è importante che questo gruppo rimanga solo una cosa AUC “.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frederiek Tijssens, una volontaria attiva, è stata contattata da una donna spagnola sottoposta a chemioterapia, che ora aiuta con i suoi generi alimentari e dog walking: “siamo in contatto quotidiano da due settimane ormai. Per lei, questi tempi sono spaventosi e **non c’è famiglia nelle vicinanze per sostenerla. Quando chiama, facciamo delle belle chiacchiere su cose casuali e ci distraiamo dalla situazione attuale** ”. In effetti, Frederiek crede che il più grande aiuto che possa dare è attraverso l’essere qualcuno con cui chiamare e chiacchierare.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Erika Mier y Teran è un’altra volontaria attiva e si occupa del dog walking dell’iniziativa. A suo avviso, molte persone lottano con la solitudine durante la quarantena, soprattutto se la loro famiglia è assente. Sono emerse alcune iniziative per aiutare le persone che sono sole, ad esempio i siti Web che mettono in contatto persone sole con qualcuno con cui parlare o scambiare lettere. Come sottolinea Erika, tuttavia, molti di questi progetti non sono accessibili agli anziani che non hanno Internet o non possiedono un computer.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ciò che può essere fatto per aiutare è essere disponibile. Diffondiamo il nostro aiuto attraverso lettere scritte a mano, il che rende molto più facile raggiungere gli anziani ”, spiega Frederiek. Tuttavia, a suo avviso, non molti si sono messi in contatto, considerando la quantità di note distribuite: **“Una delle nostre note è stata pubblicata su Twitter e alla fine siamo stati chiamati dai media olandesi per un’intervista.** Agli articoli pubblicati su nostra iniziativa, tuttavia, molti hanno commentato che probabilmente eravamo una truffa e stavamo solo cercando di fare soldi, anche se ciò che facciamo è volontario al 100% ”.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;PanDam ha anche chiesto a Carmen, Frederiek ed Erika le loro opinioni sull’approccio olandese alla crisi in corso. Frederiek, che è olandese, è un po’ critico: “Non mi fido. I Paesi Bassi hanno sempre avuto la tendenza ad aspettare e ad agire solo quando le cose diventano rischiose. Penso che sia quello che sta succedendo ora. Capisco in qualche modo la loro logica, **ma se andrà storto, allora andrà davvero storto** ”. Carmen, anche lei olandese, sembra vederla diversamente: “Ciò che noto è che tutti parlano di come i Paesi Bassi non siano “in lock-down” mentre altri paesi lo sono. Ma penso che non ci sia troppa differenza tra il modo in cui lo facciamo e il modo in cui lo fanno gli altri ”. Erika, metà giapponese e metà messicana, ritiene che la cosa migliore sia seguire le regole del paese in cui ti trovi e avere fiducia: “Credo che ogni paese debba applicare le proprie regole e se il governo olandese pensa che sia l’ideale sia questo, allora così sia ”.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;E mentre molte persone anziane possono ancora essere notate mentre si godono una passeggiata in una giornata di sole e fanno la spesa in supermercati affollati, sembra che la maggior parte degli studenti universitari scelga l’auto isolamento: “Sono felice di vedere che molti studenti dell’AUC provano un forte senso di responsabilità nei confronti di coloro che li circondano. **La maggior parte di loro si trova in auto-isolamento e pratica strettamente l’allontanamento sociale “, afferma Carmen.**