+++
author = "PanDam"
date = "2020-04-11"
title = "Coronavirus e democrazia, cosa pensano gli studenti di Amsterdam della crisi sociale in corso?"
linktitle = "Coronavirus e democrazia, cosa pensano gli studenti di Amsterdam della crisi sociale in corso?"
categories = ["Italian"]
tags = [
]
mainImage = "/img/posts/2020/2020-04-11-coronavirus-and-democracy.jpg"
+++

_[Tradotto dall’inglese](../2020-04-11-coronavirus-and-democracy-en/)_

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Capire la più grave crisi sociale dalla Seconda guerra mondiale non è cosa facile: **c’è così tanta incertezza, ci sono tante domande e soprattutto tanta instabilità.** La primavera si sta finalmente insinuando nei canali e nei parchi di Amsterdam, ma ovviamente possiamo dimenticarci i drink e i barbecue con gli amici, la facilità e la gioia dei primi giorni di caldo; qualcosa di piccolo e invisibile come un virus sta cambiando il nostro mondo. Cosa dovremmo pensare al riguardo? **PanDam ha intervistato alcuni studenti universitari che hanno condiviso con noi le loro storie e opinioni. Per capire qualcosa in questi strani tempi, dobbiamo pensare e riflettere.**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“Popolo occidentale, **osservate da vicino i vostri leader, poiché in questa era di manipolazione di massa la privazione della libertà potrebbe avvenire senza che la maggioranza se ne accorga”**, scrive Bence Juhász, ungherese. Per Bence, la crisi COVID-19 è stata molto più che la chiusura dell’università e l’inizio dell’isolamento: “Vista l’emergenza, Viktor Orbán è ora riuscito a approvare una legge in parlamento con la sua 2/3 maggioranza consentendogli di governare con decreto. Indefinitamente ”. Per lui, il coronavirus è “la più grande chance che possa capitare ad un opportunista”. In tutta Europa, i paesi democratici hanno fatto scambi senza precedenti tra **le libertà civili e l’appiattimento della curva**. Ma mentre nazioni come i Paesi Bassi possono senza dubbio confidare nei loro leader, “Se uno guarda un po ‘più a est, da Netanyahu a Orbán, gli uomini forti amano sfruttare lo stato di emergenza per continuare la loro guerra alla libertà delle persone (o ciò che ne rimane ) “.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Lena Hoffman, di Berlino, parla dell’estrema vulnerabilità del nostro sistema** di fronte a circostanze esterne al di fuori del nostro controllo: “La stabilità e la prosperità europee, come la conosciamo, dipendono in parte da un’illusione che struttura la nostra psicologia e le nostre azioni individuali. Questa illusione sta per sgretolarsi? ”. Speriamo che non si sgretoli, ma cambierà sicuramente, e forse anche drasticamente. “Gli effetti globali di questa crisi sono difficili da immaginare, ma questo shock esterno **potrebbe profondamente rimodellare il modo in cui commerciamo, viaggiamo, consumiamo e interagiamo a livello globale”, spiega Lena.**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lena scopre alcune somiglianze fondamentali tra la crisi COVID-19 e l’incombente crisi climatica: “Quando le persone parlano di una crisi climatica, credo che si riferiscano a questo pericolo che stiamo vivendo: **crescita esponenziale, punti di non ritorno, un’emergenza** “. Due mesi fa, la nostra comprensione di “crisi” e “emergenza” era superficiale, ma ora il significato di queste parole sta diventando sempre più tangibile. Questo ci aiuterà a prendere più seriamente la crisi climatica? **Ci insegnerà ad avere paura di ciò che potrebbe portare?**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mentre queste lunghe settimane si dipanano, diventa sempre più chiaro che i vulnerabili saranno colpiti più duramente dai peggiori effetti economici e sociali di COVID-19. Molte ingiustizie esistenti, violenza domestica, disuguaglianze socio-economiche, traumi psicologici, saranno rafforzate e amplificate da questa crisi. **Ciò è parallelo alle richieste degli attivisti climatici che avvertono che molte delle disuguaglianze più gravi al mondo peggioreranno con l’avanzare della crisi climatica “, scrive Lena.**

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Eline Stapel, uno studente olandese alla VU, riflette sulla risposta all’emergenza coronavirus nei Paesi Bassi rispetto a quella di paesi come Italia, Germania, Spagna e Francia. Alcuni stati europei sono stati rapidi nell’attuare blocchi a livello nazionale, **mentre i Paesi Bassi continuano a fare affidamento su misure “smart”**:. “” Sobrio “è una parola olandese che molti olandesi associano all’identità nazionale. Si traduce approssimativamente in un atteggiamento “di fatto”, un tipo di “non-essere-drammatico”. Quando l’Italia, la Spagna e la Francia avevano già avuto migliaia di casi, gli olandesi “sobri” si sono avvicinati a un tono “come al solito” iniziando a chiudere le università, mantenendo aperte scuole, ristoranti, centri sportivi e altri luoghi sociali. Tuttavia, qualche segno di paura e nervosismo era penetrato in tutta la città mentre **gli scaffali dei negozi di alimentari si svuotavano drammaticamente, creando uno stato d’animo confuso di panico controllato** ... siamo davvero sobri come pensiamo di essere? O la sua applicazione è stata male guidata in primo luogo? ” scrive Eline. Secondo lei, mentre l’atteggiamento olandese era efficace nel ridurre il panico, “era troppo lento e mancava di risposte concrete all’emergenza”.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nelle parole di Lena, “questo momento rivela quanto siano delicati la stabilità (la percezione) e la prosperità delle nostre società”. Abbiamo ciò che serve per proteggerli?